# Tugas-Personal1-Kecerdasan_Buatan

Tugas-Kecerdasan-Buatan

Nama : Fatisokhi Zega 
NIM : 131113689 
Kelas : TP-B Pagi

KECERDASAN BUATAN

SOAL : A. http://www.loebner.net/Prizef/TuringArticle.html pemahaman saya tentang artikel diatas adalah :

    Saya setuju, karena meski kecerdasan dan penalaran manusia terhadap pertanyaan yang diberikan, serta hal-hal yang ada dan terjadi disekelilingnya lebih sempurna dibandingkan sebuah mesin yang memiliki Artificial Intelligence, Namun kebanyakan manusia masih membutuhkan jeda waktu “Time Limit” yang lebih banyak untuk mengatasi ataupun memahami sebuah kasus ataupun permasalahan karena ketidakteraturan pemikiran yang ada pada manusia. Sedangkan mesin yang memiliki “Artificial Intelligence” hanya membutuhkan waktu yang cukup singkat untuk memecahkan sebuah kasus atau permasalahan, meski permasalahan tersebut hanyalah pemahaman terbatas yang dimasukkan kedalam sebuah mesin yang bila nantinya ingin ditambahkan pemahaman yang baru, harus dilakukan peng- “Update”an atau pengeditan ulang pada sistem “Artificial Inteligence” yang ditanamkan.

    Menurut saya kemungkinan untuk sebuah mesin atau lebih spesifik saya anggap robot untuk dapat melewati tes turing dan mampu memanipulasi, meniru, ataupun mengelabuhi manusia sehingga manusia tersebut tidak mengetahui bahwa ia berkomunikasi dengan sebuah robot itu bisa saja terjadi. Namun, robot tetaplah mesin dan tidak akan bisa menggantikan kedudukan manusia. Robot, seperti tujuan perkembangan teknologi lainnya, diciptakan sebagai perpanjangan tangan manusia. Robot diciptakan untuk membantu kehidupan manusia. Kecerdasan yang ada pada robot hanyalah kecerdasan buatan dan tidak dapat menandingi kecerdasan sesungguhnya yang dimiliki oleh manusia. Secanggih apa pun robot yang diciptakan, sepandai apa pun perilaku yang dilakukan oleh robot, semua itu pada dasarnya kembali pada ide dan kecerdasan manusia yang membuat mesin tersebut sangat cerdas.

    halangan pada komputer untuk melewati tes turing :
        salah satu halangan utama untuk komputer atau robot untuk melewati tes turing adalah komputer ataupun robot tidak memiliki emosi seperti manusia. Meski sudah ada beberapa sistem komputer yang dibuat memiliki emosi buatan, namun emosi tersebut masih sangat sederhan, kaku dan belum manusiawi.

        hambatan lain adalah Artificial Inteligence yang berfungsi saat ini bekerja dalam suatu lingkungan yang terdefenisi dengan baik dan menggunakan pengetahuan yang khusus. Pengetahuan umum dibutuhkan untuk berfungsi dalam dunia yang terbuka dan rumit. Sistem yang bekerja di dunia seperti ini perlu mengerti bahasa yang lebih alami dan manusiawi, juga tidak dibatasi. Namun sistem seperti ini belum sepenuhnya ada dalam dunia kecerdasan buatan saat ini. Sehingga bahasa menjadi salah satu penghalang atau penghambat komputer ataupun robot untuk melewati tes turing. B. ISTILAH-ISTILAH DALAM BIDANG AI

            istilah pada bidang AI dalam pengolahan bahasa alami A. Natural Language Processing Natural Language Processing (NLP) adalah salah satu bidang ilmu komputer, kecerdasan buatan, dan bahasa (linguistik) yang berkaitan dengan interaksi antara komputer dan bahasa alami manusia, seperti bahasa Indonesia atau bahasa Inggris. Tujuan utama dari studi NLP adalah membuat mesin yang mampu mengerti dan memahami makna bahasa manusia lalu memberikan respon yang sesuai.. B. Bidang Pengetahuan Dalam Natural Language Procesing Secara singkat pengolahan bahasa alami (Natural Language Processing)mengenal beberapa tingkat pengolahan yaitu : Dibawah ini dijelaskan bidang-bidang pengetahuan yang berhubungan dengan Natural Language Processing : ·Fonetik dan fonologi : berhubungan dengan suara yang menghasilkan kata yang dapat dikenali. Bidang ini menjadi penting dalam proses aplikasi yang memakai metoda speech based system. ·Morfologi : yaitu pengetahuan tentang kata dan bentuknya dimanfaatkn untuk membedakan satu kata dengan lainnya. Pada tingkat ini juga dapat dipisahkan antara kata dan elemen lain seperti tanda baca. Sebagai contoh kata going : Ø going (word) Ø go (root) Ø ing (suffix) kata understand : Ø under(prefix) Ø stand(root) ·Sintaksis : yaitu pemahaman tentang urutan kata dalam pembentukan kalimat dan hubungan antar kata tersebut dalam proses perubahan bentuk dari kalimat menjadi bentuk yang sistematis. Meliputi proses pengaturan tata letak suatu kata dalam kalimat akan membentuk kalimat yang dapat dikenali. Selain itu dapat pula dikenali bagian - bagian kalimat dalam suatu kalimat yang lebih besar. Sebagai contoh kalimat S dibentuk dari noun phrase (NP) dan verb phrase (VP) Ø S -> NP,VP Dan berikutnya : Ø NP -> DET,N Ø VP -> V,NP · Semantik : yaitu pemetaan bentuk struktur sintaksis dengan memanfaatkan tiap kata ke dalam bentuk yang lebih mendasar dan tidak tergantung struktur kalimat. Semantik mempelajari arti suatu kata dan bagaimana dari arti kata - arti kata tersebut membentuk suatu arti dari kalimat yang utuh. Dalam tingkatan ini belum tercakup konteks dari kalimat tersebut. · Pragmatik : pengetahuan pada tingkatan ini berkaitan dengan masing – masing konteks yang berbeda tergantung pada situasi dan tujuan pembuatan system · Discourse Knowledge : melakukan pengenalan apakah suatu kalimat yang sudah dibaca dan dikenali sebelumnya akan mempengaruhi arti dari kalimat selanjutnya. Informasi ini penting diketahui untuk melakukan pengolahan arti terhadap kata ganti orang dan untuk mengartikan aspek sementara dari informasi. · World Knowledge : mencakup arti sebuah kata secara umum dan apakah ada arti khusus bagi suatu kata dalam suatu percakapan dengan konteks tertentu.

            Definisi ini tidaklah bersifat kaku, dan untuk setiap bentuk bahasa alami yang ada biasanya ada pendefinisian lagi yang lebih spesifik sesuai dengan karakter bahasa tersebut. Pada beberapa masalah mungkin hanya mengambil beberapa dari pendekatan tersebut bahkan mungkin ada yang melakukan tambahan proses sesuai dengan karakter dari bahasa yang digunakan dan sistem yang dibentuk. Selain yang sudah disebutkan di atas masih ada lagi satu masalah yang cukup menantang dalam Natural Language yaitu ambiguitas atau makna ganda dari suatu kata atau kalimat. Dari satu masukan yang sama dapat menjadi beberapa arti yang berbeda dan masing - masing dapat bernilai benar tergantung pada keperluan pemakai. Hal ini dapat terjadi pada hampir semua tingkatan pendekatan di atas

    C. Komponen Utama Bahasa Alami Pengolahan bahasa alami terdiri dari tiga bagian utama, yaitu : parser, sistem representasi pengetahuan dan pengolahan output. · Parser Suatu sistem yang mengambil kalimat input bahasa alami dan menguraikannya ke dalam beberapa bagian gramatikal (kata benda, kata kerja, kata sifat, dan lain-lain). · Sistem Representasi Pengetahuan Suatu sistem yang menganalisis output parser untuk menentukan maknanya. · Output Translator Suatu terjemahan yang merepresentasikan sistem pengetahuan dan melakukan langkah- langkah yang bisa berupa jawaban atas bahasa alami atau output khusus yang sesuai dengan program komputer lainnya.

    D. Kategori Aplikasi Pengolahan Bahasa Alami Teknologi Natural Language Processing (NLP) atau Pemrosesan Bahasa Alami adalah teknologi yang memungkinkan untuk melakukan berbagai macam pemrosesan terhadap bahasa alami yang biasa digunakan oleh manusia. Sistem ini biasanya mempunyai masukan dan keluaram berupa bahasa tulisan (teks). NLP mempunyai aplikasi yang sangat luas. Beberapa diantara berbagai kategori aplikasi NLP adalah sebagai berikut
        Natural Language Translator, yaitu translator dari satu bahasa alami ke bahasa alami lainnya, misalnya translator bahasa Inggris ke bahasa Indonesia, Bahasa Indonesia ke Bahasa Jawa dan sebagainya. Translator bahasa alami bukan hanya kamus yang menerjemahkan kata per kata, tetapi harus juga mentranslasikan sintaks dari bahasa asal ke bahasa tujuannya.
        Translator bahasa alami ke bahasa buatan, yaitu translator yang mengubah perintah-perintah dalam bahasa alami menjadi bahasa buatan yang dapat dieksekusi oleh mesin atau komputer. Sebagai contoh, translator yang memungkinkan kita memberikan perintah bahasa alami kepada komputer. Dengansistem seperti ini, pengguna sistem dapat memberikan perintah dengan bahasa sehari-hari, misalnya, untuk menghapus semua file, pengguna cukup memberikan perintah ”komputer, tolong hapus semua file !” Translator akan mentranslasikan perintah bahasa alami tersebut menjadi perintah bahasa formal yang dipahami oleh komputer, yaitu ”dir . ”.
        Text Summarization, yaitu suatu sistem yang dapat ”membuat ringkasan” hal-hal yang penting dari suatu wacana yang diberikan.

    istilah dalam bidang AI Knowledge representation Knowledge representation adalah knowledge yang telah dikodekan dalam bahasa yang dapat dimengerti oleh mesin yaitu bahasa mesin. Kita perlu knowledge representation karena system kita hanya mengenal biner, oleh karena itu harus diterjemahkan dulu. Definisi Expert System

    Pada tahun 1956, mulai diperkenalkan istilah Kecerdasan Buatan (Artificial Intelligence / AI), yang kemudian ditegaskan lagi pada tahun 1961 oleh suatu tulisan Marvin Minsky dari MIT tentang "Steps towards AI". Semenjak itu istilah AI menjadi semakin populer, dan kemajuan bidang ini mencapai puncaknya dengan munculnya pengetahuan tentang Sistem Pakar.

    Di dalam perspektif ilmu pengetahuan dan teknologi, sistem cerdas merupakan bagian dari bidang inteligensia semu (AI). Istilah expert system berasal dari knowledge-based expert system (sistim cerdas berbasis pengetahuan), dimana suatu sistem yang menggunakan pengetahuan manusia (human knowledge) yang dimasukkan ke dalam komputer untuk memecahkan masalah yang umumnya memerlukan keahlian seorang pakar / expert. Atau dapat juga dikatakan, sebuah program komputer yang menggunakan pengetahuan dan teknik inferensi (pengambilan kesimpulan) untuk memecahkan persoalan seperti yang dilakukan oleh seorang pakar.

    Berbeda dengan program komputer biasa, sistem cerdas dapat digunaan untuk memecahkan masalah yang tidak terstruktur dan dimana tidak ada suatu prosedur tertentu untuk memecahkan masalah tersebut. Sedangkan definisi pengetahuan (knowledge) menurut Webster's New World Dictionary of the American Language: persepsi tentang sesuatu yang jelas dan tentu, semua yang telah dirasakan dan diterima oleh otak, serta merupakan informasi terorganisasi yang dapat diterapkan untuk penyelesaian masalah.

    Penggunaan Knowledge-based expert system (sistem pakar berbasis pengetahuan) ini tidak menjamin solusi yang lebih akurat, tetapi paling tidak mampu menghasilkan keputusan-keputusan yang didasari informasi relatif lebih banyak / terstruktur. Sesuai dengan namanya, suatu "Sistem Pakar" akan sangat tergantung pada pengetahuan (knowledge) yang didapat dari pakar yang menyumbangkan keahlian dan pengalamannya. 

    Biasanya suatu "sistem cerdas" dapat dibagi menjadi beberapa bagian:
      (1). Basis pengetahuan (knowledge-base) : berisi pengetahuan yang spesifik mengenai domain tertentuyang mana basis pengetahuan ini dapat diperbaharui sesuai dengan tingkat kemampuan seorang expert terhadap pemecahan suatu masalah,
      (2). Mesin inferensi (Inference Engine) : sustu program yang bertugas mengolah data masukan sesuai pengetahuan dalam basis pengetahuan, menurut kaidah-kaidah tertentu.
      (3). Bagian kendali ( user interface) : bagian yang berkomunikasi langsung dengan pengguna (user) sistem. Ada 2 (dua) macam mesin inferensi, yaitu yang bersifat pasti (deterministik) dan kemungkinan (probabilistik).

    Kelebihan dan Kekurangan Expert System

    Sistem pakar sekarang banyak digunakan baik pada aplikasi bisnis maupun apikasi lainnya. Aplikasi sistem pakar di dalam pengelolaan sumberdaya alam masih relatif baru dan merupakan pendekatan alternatif yang dapat digunakan untuk penyelesaian masalah-masalah di dalam pengembangan teknologi pengelolaan sumberdaya alam.

    Hal ini karena sistem pakar memberikan banyak kelebihan. Akan tetapi perlu juga diketahui bahwa seperti halnya sistem yang lainnya, selain memberikan banyak kelebihan, sistem pakar juga mempunyai beberapa kelemahan.

    Kelebihan-kelebihan dari sistem pakar secara umum adalah sebagai berikut:
    1. Memberikan pengambilan keputusan yang lebih baik. Karena sistem pakar memberikan jawaban yang konsisten dan logis dari waktu ke waktu. Jawaban yang diberikan logis karena alasan logiknya dapat diberikan oleh sistem pakar dalam proses konsultasi.
    2. Memberikan solusi tepat waktu. Kadang kala seorang manajer membutuhkan jawaban dari pakar, tetapi pakar yang dibutuhkan tidak berada ditempat, sehingga keputusan menjadi terlambat. Dengan sistem pakar, jawaban yang dibutuhkan oleh pengambil keputusan selalu tersedia setiap saat dibutuhkan.
    3. Menyimpan pengetahuan di organisasi. Pengetahuan pakar merupakan hal yang penting dan kadang kala pengetahuan iniakan hilang jika pakar keluar atau telah pensiun dari perusahaan. Dengan sistem pakar, pengetahuan dari pakar dapat disimpan di sistem pakar dan tersedia terus selama dibutuhkan.

    Kekurangan-kekurangan dari sistem pakar adalah sebagai berikut:
    1. Sistem pakar hanya dapat menangani pengetahuan yang konsisten. Sistem pakar dirancang dengan aturan-aturan yang hasilnya sudah pasti dan konsisten sesuai dengan alur di diagram pohonnya. Untuk pengetahuan yang cepat berubah-rubah dari waktu ke waktu, maka knowledge base di sistem pakar harus selalu diubah, yang tentu cukup merepotkan.
    2. Sistem pakar tidak dapat menangani hal yang bersifat judgement. Sistem pakar memberikan hasil yang pasti, sehingga keputusan akhir pengambilan keputusan jika melibatkan kebijaksaaan dan institusi masih tetap di tangan manajemen.
    3. Format knowledge base sistem pakar terbatas. Knowledge base pada sistem pakar berisi aturan-aturan (rules) yang ditulis dalam bentuk statemen if-then.
        Pengembangan sistem pakar melibatkan 4 (empat) pihak yaitu analis sistem, knowledge engineer, pakar dan pemakai sistem (users).

    istilah dalam bidang AI Machine Learning Bermula dari pembicaraan dengan teman-teman saya beberapa waktu yang lalu, motivasi dari post ini adalah untuk memberikan penjelasan mengenai apa itu Machine Learning.

    Machine Learning — dialihbahasakan bebas menjadi pembelajaran mesin, atau disingkat menjadi ML — adalah ilmu cabang dari kecerdasan buatan yang mempelajari bagaimana caranya belajar dari data. Istilah Machine Learning sendiri cukup membingungkan atau misleading karena hampir tidak berhubungan dengan mesin apapun (kecuali diimplementasikan di robot). Mesin disini merujuk kepada algoritma atau program yang berjalan di komputer. Istilah lain yang biasa dipakai adalah Data Mining, Pattern Recognition, atau Knowledge Discovery.

    Contoh aplikasinya bermacam-macam, sebagai contoh:

      1. Bidang kedokteran: bagaimana mendeteksi penyakit seseorang dari gejala-gejala yang ada, atau deteksi apakah seseorang mengidap penyakit jantung dari rekaman elektrokardiogram, dan mencari tahu gen yang terlibat pada penyakit kanker.

      2. Bidang computer vision: menemukan dan memberi label muka orang pada foto (seperti di facebook) atau face recognition, pengenalan tulisan tangan menjadi teks pada komputer atau handwriting recognition.

      3. Bidang teks atau information retrieval: menerjemahkan bahasa menggunakan mesin atau machine translation, mengubah suara menjadi teks atau speech recognition, atau memisahkan email antara yang spam dan yang non-spam.

    Untuk bisa lebih mengenal mengenai maka kita harus tahu terlebih dahulu bahasa atau istilah-istilah yang sering dipakai dalam bidang tersebut.

    Untuk bisa mengaplikasikan teknik-teknik machine learning maka hal yang pertama harus ada adalah data. Tanpa data maka algoritma machine learning tidak dapat bekerja. Data yang dimiliki biasanya dibagi menjadi 2, yaitu data training dan data testing. Data training digunakan untuk melatih algoritma, sedangkan data testing dipakai untuk mengetahui performa algoritma yang sudah dilatih sebelumnya ketika menemukan data baru yang belum pernah dilihat sebelumnya. Ini biasanya disebut dengan generalisasi. Hasil dari pelatihan tersebut bisa disebut dengan model.

    Dari model tersebut kita bisa melakukan prediksi yang biasanya dibedakan menjadi dua tergantung tipe keluarannya. Jika hasil prediksinya bersifat diskrit, maka proses itu disebut klasifikasi. Contohnya klasifikasi. Jika keluarannya bersifat kontinyu, maka itu disebut dengan regresi. Contohnya prediksi cuaca besok berdasarkan data cuaca 3 bulan terakhir. Performa dari sebuah algoritma machine learning itu sendiri bisa dihitung dari akurasi atau seberapa banyak prediksi yang dibuat yang sesuai dengan kenyataan. Skema machine learning secara garis besar Skema machine learning secara garis besar

    Lebih lanjut lagi, algoritma pembelajaran machine learning bisa dibagi menjadi 2, supervised learning dan unsupervised learning. Pada supervised learning, data yang dimiliki dilengkapi dengan label/kelas yang menunjukkan kepada kelompok mana data tersebut seharusnya berada. Misalkan untuk kasus deteksi spam, maka kita harus tahu apakah email ini termasuk spam atau tidak. Pada kasus unsupervised learning, data yang kita miliki tidak memiliki label sehingga yang ingin kita ketahui adalah terdiri dari berapa kelompok kira-kira data yang kita punya berdasarkan kemiripannya. Algoritma yang dipakai disini biasanya adalah algoritma clustering.

    istilah dalam bidang AI Computer Vision Computer Vision adalah ilmu dan teknologi mesin yang melihat, dimana “lihat” dalam hal ini berarti bahwa mesin mampu mengekstrak informasi dari gambar yang diperlukan untuk menyelesaikan tugas tertentu. Sebagai suatu disiplin ilmu, visi komputer berkaitan dengan teori di balik sistem buatan bahwa ekstrak informasi dari gambar . Data gambar dapat mengambil banyak bentuk, seperti urutan video, pandangan dari beberapa kamera, atau data multi-dimensi dari scanner medis. Sebagai disiplin teknologi, computer vision berusaha untuk menerapkan teori dan model untuk pembangunan sistem komputer vision. Computer Vision didefinisikan sebagai salah satu cabang ilmu pengetahuan yang mempelajari bagaiamana komputer dapat mengenali obyek yang diamati / diobservasi. Cabang ilmu ini bersama Intelijensia Semu (Artificial Intelligence) akan mampu mengasilkan sistem intelijen visual (Visual Intelligence System). Perbedaannya adalah Computer Vision lebih mempelajari bagaiamana komputer dapat mengenali obyek yang diamati / diobservasi. Namun komputer grafika lebih ke arah pemanipulasian gambar (visual) secara digital. Bentuk sederhana dari grafika komputer adalah grafika komputer 2D yang kemudian berkembang menjadi grafika komputer 3D, pemprosesan citra (image processing), dan pengenalan pola (pattern recognition). Grafika komputer sering dikenal juga dengan istilah visualisasi data.

    Computer Vision adalah kombinasi antara Pengolahan Citra dan Pengenalan Pola. Pengolahan Citra (Image Processing) merupan bidang yang berhubungan dengan proses transformasi citra/gambar (image). Proses ini bertujuan untuk mendapatkan kualitas citra yang lebih baik.

    Sedangkan Pengenalan Pola (Pattern Recognition), bidang ini berhungan dengan proses indenfikasi obyek pada citra atau interpretasi citra. Proses ini bertujuan untuk mengekstrak informasi/pesan yang disampain oleh gambar citra.

    Fungsi / Proses pada Computer Vision :

    Untuk menunjang tugas Computer Vison, terdapat beberapa fungsi pendukung ke dalam sistem ini, yaitu :

        Proses penangkapan citra (Image Acquisition)

        Image Acqusition pada manusia dimulai pada mata, kemudian informasi visual diterjemahkan de dalam suatu format yang kemudian dapat dimanipulasi oleh otak. Senada dengan proses diatas, computer vision membutuhkan sebuah mata untuk menangkap sebuah sinyal visual. Umumnya mata pada computer vision adalah sebuah kamera video. Kamera menerjemahkan sebuah scane atau image. Keluaran dari kamera ini adalah berupa sinyal analog, dimana frekuensi dan amplitudonya (frekuensi berhubungan dengan jumlah sinyal dalam satu detik, sedangkan amplitudo berkaitan dengan tingginya sinyal listrik yang dihasilkan) merepresentasikan detail ketajaman (brightness) pada scane. Kamera mengamati sebuah kejadian pada satu jalur dalam satu waktu, memindainya dan membaginya menjadi ratusan garis horizontal yang sama. Tiap-tiap garis membuat sebuah sinyal analog yang amplitudonya menjelaskan perubahan brightness sepanjang garis sinyal tersebut. Kemudian sinyal listrik ini diubah menjadi bilangan biner yang akan digunakan oleh komputer untuk pemprosesan. Karena komputer tidak bekerja dengan sinyal analog, maka sebuah analog-to-digital converter (ADC), dibutuhkan untuk memproses semua sinyal tersebut oleh komputer. ADC ini akan mengubah sinyal analog yang direpresentasikan dalam bentuk informasi sinyal tunggal kedalam sebuah aliran (stream) sejumlah bilang biner. Bilangan biner ini kemuudian disimpan didalam memori dan akan menjadi data raw yang akan diproses.

        Proses pengolahan citra (Image Processing)

        Tahapan berikutnya computer vision akan melibatkan sejumlah manipulasi utama (initial manipulation) dari data binary tersebut, Image processing membatu peningkatan dan perbaikan kualitas image, sehingga dapat dianalisa dan di olah lebih jauh secara lebih efisien. Image processing akan meningkatkan perbandingan sinyal terhadap noise (signal-to-noise ratio = s/n). Sinyal-sinyal tersebut adalah informasi yang akan merepresentasikan objek yang ada dalam image. Sedangkan noise adalah segala bentuk interferensi, kekurangan pengamburan, yang terjadi pada suatu objek.

    Istilah dalam bidang AI Robotika Istilah robot berawal bahasa Cheko robota yang berarti pekerja yang tidak mengenal lelah atau bosan. Sedangkan secara terminologi, arti yang paling tepat dengan istilah robot mengandung pengertian System atau alat yang digunakan untuk menggantikan kinerja manusia secara otomatis. Robot yang dibuat manusia tidak boleh bertentangan dengan Laws of Robotics yang dikemukakan oleh Isaac Asimov. Di kalangan umum pengertian robot selalu dikaitkan dengan “makhluk hidup” berbentuk orang maupun binatang yang terbuat dari logam dan bertenaga listrik (mesin). Sementara itu dalam arti luas robot Adalah suatu alat yang dalam batas-batas tertentu dapat bekerja sendiri (otomatis) sesuai dengan perintah yang sudah diberikan oleh perancangnya. Dengan pengertian ini sangat erat hubungan antara robot dan otomatisasi sehingga dapat dipahami bahwa hampir setiap aktivitas kehidupan modern makin tergantung pada robot dan otomatisasi.

    Sejarah Perkembangan ROBOTIKA Perkembangan robotika pada awalnya bukan dari disiplin elektronika melainkan bersal dari ilmuwan biologi dan pengarang cerita novel maipun pertunjukan drama pada sekitar abad XVIII. Para ilmuwan biologi pada saat itu ingin menciptakan makhluk yang mempunyai karakteristik seperti yang mereka inginkan dan menuruti segala apa apa yang mereka perintahkan, dan sampai sekarang makhluk yang mereka ciptakn ter5sebut tidak p[ernah terwujud menjadi nyata, tapi matrak menjadi bahan pada novel-novel maipun naskah sandiwara pangung maupun film. Baru sekitar abad XIX robot mulai dikembangkan oleh insinyur teknik, pada saat itu berbekal keahlian mekanika untuk membuat jam mekanik mereka membuat boneka tiruan manusia yang bisa bergerak pada bagian tubuhnya. Pada tahun 1920 robot mulai berkembnag dari disilin ilmu elektronika, lebih spesifiknyas pada cabang kajian disiplin ilmu elektronika yaitu teknik kontrol otomatis, tetapi pada masa-masa itu komputer yang merupakan komponoen utama pada sebuah robot yang digunakan untuk pengolaan dat masukan dari sensor dan kendali aktuator belum memiliki kemmpuan komutasi yang cepat selain ukuran fisik komputer pada masa itru masih cukup besar. Robot-robot cerdas mulai berkembang peats seiring berkembagnya komputer pada sekitar tahun1950-an. Dengan semakin cepatya kemampuan komputasi komputer dan semakin kecilnya ukuran fisiknya,maka robot-robot yang dbuat semakin memiliki kecerdasan yang cukup baik untuk melakukan pekerjan-pekerjan yang biasa dilakukan olaeh manusia. Pada awal diciptakaanya, komputer sebagai alat hitung saja, perkembangan algoritma pemrograman menjadikan komputer sebagai instrumentasi yang memiliki kemammpauankemampuan seperti otak manusia. Artificial intelegent atau kecerdasan buatan adalah algoritma pemrograman yang membuat komputer memiliki kecerdasan seperti manusia yang mampu menalar, mengambil kesimpilan dan keputusan berdasarkan pengalaman yang dimiliki.
